---
title: vim命令笔记
date: 2017-03-12 17:51:07
toc: true
tags:
  - vim
categories:
---


### 基本移动

按键  | 说明 
-----|------
`h`  |  左  | 
`j`  |  下  |
`k`  |  上  |
`l`  |  右  |

### 行间跳转

命令  | 说明
-----|------
`nG` |移动至`n`行
`gg` |移动至第一行
`G`  |移动至最后一行

**Tip:** 使用`Ctrl+o`快速回到上一次(跳转前)光标所在位置.
<!--more-->

### 行内跳转

命令  | 说明
-----|------
`w`  |下一个单词开头
`b`  |上一个单词开头
`e`  |下个单词结尾
`ge` |上个单词结尾
`0`或`^`|行头
`$`     |行尾
`f<字母>`|向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置
`F<字母>`|向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置


## 插入模式

命令 | 说明  
----|-------|
`i` |在当前光标处进行编辑
`a` |在光标后插入编辑
`I` |在行首插入
`A` |在行末插入
`o` |在当前行后插入一个新行
`O` |在当前行前插入一个新行
`cw`|替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符


## 保存退出

- 命令行模式

命令模式下：`w` 回车。
输入`:w 文件名` 可以将文件另存。或者保存在其他路径。

命令   | 说明
-------|-----
`:q`   | 退出
`:q!`  | 强制退出，不保存
`:wq`  | 保存退出
`:wq!` | 强制保存退出
`:w`   | 保存
`:w <文件路径>` |另存为~
`:saveas <文件路径>` |另存为~

- 普通模式

`shift + zz`即可保存退出。

## 删除文本

命令 | 说明
-----|-----
`x`  |删除游标所在的字符
`X`  |删除游标所在的前一个字符
`Delete`| 同`x`
`dd` |删除整行
`ndd`|删除`n`行
`dw` |删除一个单词
`d$`或`D` |删除至行尾
`d^` | 删除至行首
`dG` |删除至文档尾部
`dgg`|删除至文档首部
`dnG`|删除至第`n`行(如`d1G`：删至首部)

## vim 重复命令

### 1. 重复执行上次命令

普通模式下  `.` 表示重复上一次的命令操作。

### 2. 执行指定次数相同的命令

- 输入`10x`，连续删除10个字符。
- 输入`4dd`, 连续删除4行文本。

同样，`dw`，`daw`(delete a word)，`dnw`。

## 复制粘贴和剪切

### 复制粘贴
普通模式下
复制命令| 说明
-------|-------
`yy` |复制游标所在的整行（3yy表示复制3行）
`y^` | 复制至行首，或y0。不含光标所在处字符。
`y$` | 复制至行尾。含光所在处字符。
`y2w`|复制两个单词。
`yG` |复制至文本末。
`y1G`|复制至文本开头。

粘贴命令 | 说明
--------|-----
`p`<小写> | 粘贴至光标后（下）
`P`<大写> |粘贴至光标前（上）

### 剪切
`dd`删除命令就是剪切，你每次`dd`删除文档内容后，便可以使用p来粘贴。如`ddp`可以交换上下行。

<!--## 查找替换-->

持续更新！